...5ιῂ

Ex pervestigationum de ranarum medulla spinali facta-
rum eventu, licet per se intelligatur, de eisdem rationibus
in superiorum ordinum animantibus, ad singula quod attinet,
conclusiones colligi non posse, tamen hoc certe mihi non
videtur nimium, contendere, et telam conjunctivam in massa
cinerea centrorum nerveorum gravissimas partes agere, et
fibras gelatinosas, „in quibus nemo ad hunc diem aut indu—
mentum aut axis cylindrum repererit,“ non esse, nisi telae
conjunctivae fibras, ideoque tempus jam venisse, quo cellu-
lae minimae nucleique liberi substantiae cinereae haud am-
plius pro elementis nerveis putari queant. Omnino optabile
est, priusquam fibrae quaedam cinereae, ad dignitatem phy-
siologicam quod attinet, tubulo primitivo albo pares habean-
tur, diligentiore disquisitione statui, num utrorumque et
structura et species congruant, necne‘? Sic decussationis
fasciculos, quorum fibras Blattmann similiores albis, quam
cinereis, esse dixerat, piae matris lamellulas esse demum
compertum est! Fibrarum decussationem in sulci anterioris
fundo, quae saepius observata variis conjecturis de com-
missurae anterioris formatione ansam praebuit, verisimillimum
est, etiam in superiorum animalium medulla non factam esse
nisi piae matris fibrillis, priusquam in substantiam cineream
immergantur, regulari modo inter se implicitis. Quae sen-
tentia, utalia omittam, delineatione commissurae albae a
Koelliker prolata 50), in qua rete e tela conjunctiva com-
positum plane cognoscitur, maxime confirmatur. Mihi qui-
dem occasio non defuit nonnullis segmentis ex animantium
superiorum ordinum medulla repetitis mihi persuadendi, ra-
tiones illas in hac omnino easdem esse atque quas in ranis
observatas descripsi. Hoc tantuin interest discrimen, quod,
quum per fissuram posteriorem processus quamvis brevior
substantiae cinereae pari modo inseratur, in animantium su-
periorum medulla ista decussatio duplex cernitur, et' ante et
post canaliculum centralem. Substantias cinereae forma
mammalium medullae propria ita tulit, ut observator in fibra—-
rum decussationem inquirens facilius errore duceretur. Nam
piae matris fibras decussatione facta reflexas usque in cor-
nuum respondentium apicem, ergo ad eum locum, quo ra-

50) 1. ο. Vol. 11, parte 1. Ταῦ. IV· rig. 3.

ῖΞκείέΡἘῖέΒΩΩῐΙὶΙ-ιξ

